---
title: gRPC之protobuf
date: 2020-02-13 22:15:19
tags: 
  - protobuf
categories:
  - gRPC
---

gRPC protobuf

<!--more-->

# Protobuf简介
## 简介
**Protobuf**也叫做Protocol Buffers,它是由Google公司开发的一种跨语言和平台的序列化数据结构的方式，是一个灵活的、高效的用于序列化数据的协议。  
**Protobuf**是跨语言的，自身带有一个编译器(protoc),我们可以通过protoc集成相关语言的插件(例如protoc-gen-go)就可以快速编译成Go、Java等多种语言代码，并且可以直接使用无需编写其他代码，它自己带有解析的代码。  

protoc的GitHub地址：
```
https://github.com/protocolbuffers/protobuf
```

## 优缺点
- 优点
  - 性能好、效率高  
    与XML相比，protobuf序列化后字节占用空间会少3-10倍，序列化时间会快20-100倍
  - 代码生成机制
    对结构化的数据操作封装成了一个类，便于使用
  - 支持向后和向前兼容
    客户端在.proto中添加一个字节时，不会影响客户端的使用
  - 支持多种编程语言
- 缺点
  - 可读性差，二进制形式
  - 缺少自描述
  
# Protobuf编译器安装
## Protobuf编译器安装
在github中的页面`https://github.com/protocolbuffers/protobuf/releases`找到对应平台的protobuf版本进行下载安装。

## Protobuf编译器使用
Protobuf提供了protoc编译器，用于通过定义好的.proto文件来生成Java，Python，Go等语言代码  
命令格式如下：
```
protoc --proto_path=IMPORT_PATH --cpp_out=DST_PATH --go_out=DST_PATH path/to/file.proto
```
### 导入目录设置
- IMPORT_PATH声明了一个.proto文件所在的解析import具体目录  
- 如果忽略该值，使用当前目录  
- 如果多个目录可以多次调用--proto_path,会顺序被访问并执行导入  
- -I=IMPORT_PATH是--proto_path的简化形式

### 生成代码指定
```
--cpp_out ：在目标目录DST_DIR中产生C++代码
--java_out ：在目标目录DST_DIR中产生Java代码
--python_out ：在目标目录 DST_DIR 中产生Python代码
--go_out ：在目标目录 DST_DIR 中产生Go代码
--ruby_out：在目标目录 DST_DIR 中产生Ruby代码
--javanano_out：在目标目录DST_DIR中生成JavaNano
--objc_out：在目标目录DST_DIR中产生Object代码
--csharp_out：在目标目录DST_DIR中产生Object代码
--php_out：在目标目录DST_DIR中产生Object代码
```

### 导入proto消息文件指定
必须指定一个或多个.proto文件作为输入，多个.proto文件可以只指定一个。虽然文件路径是相对于当前目录的，每个文件必须位于其IMPORT_PATH下，以便每个文件可以确定其规范的名称。

### 生成编程语言相关代码
当用Protobuf编译器来运行.proto文件时，编译器将生成所选择语言的代码，相应语言的代码可以操作在.proto文件中定义的消息类型，包括获取、设置字段值，将消息序列化到一个输出流中以及从一个输入流中解析消息。
`对Go语言，编译器会为每个消息类型生成了一个.pb.go文件`

# Protobuf3语法
## 消息定义
消息在Protobuf中就是结构化数据  
```proto
syntax = "proto3"

message Person{
    string name = 1;
    int32 id = 2;
    string email = 3;
}
```
Person消息有三个字段，在一个消息文件.proto中可以定义多个消息类型，在定义多个相关的消息时较为有用。 

.proto文件中非注释非空的第一行必须使用Proto版本声明，版本声明如下，如果不使用proto3版本声明，Protobuf编译器默认使用proto2版本。
```proto
syntax = "proto3";
```

## 添加注释
添加注释可以使用C风格的双斜杠（//）语法格式。


## Package
.proto文件中可以新增一个可选的package声明符，用来防止不同的消息类型有命名冲突。包的声明符会根据使用语言的不同影响生成的代码：
对于Go语言，包可以被用做Go包名称，除非显式的提供一个option go_package在.proto文件中。
Protobuf语法中类型名称的解析与C++是一致的：首先从最内部开始查找，依次向外进行，每个包会被看作是其父类包的内部类。当然对于Company.Person以“.”分隔的是从最外围开始的。
Protobuf编译器会解析.proto文件中定义的所有类型名。 对于不同语言的代码生成器会知道如何来指向每个具体的类型，即使它们使用了不同的规则。


## 字段类型
- 标量类型

|.proto Type | Notes | Go Type|
|----|----|----| 
|double | | double|  
|float | | float|  
|int32|变长编码，对于负值效率低，如果字段有负值用sint64代替|int32|
|uint32|使用变长编码|uint32|
|uint64|使用变长编码|uint64|
|sint32|使用变长编码，在负值时比int32高效的多|int32|
|sint64|使用变长编码，有符号的整型值，编码时比通常的int64高效|int64|
|fixed32|总是4个字节，如果数值总大于228，比uint32高效|uint32|
|fixed64|总是8个字节，如果数值总大于256，比uint64高效|uint64|
|sfixed32||int32|
|sfixed64||int64|
|bool||bool|
|string||string|
|bytes|可能包含任意顺序的字节数据|[]byte|


- 合成类型
合成类型包括枚举(enumerations)或其它消息类型



















