---
layout: post
title:  "Testify!"
date:   2019-05-30 10:22:16 +0800
tags: ["unit test","testify"]
published: true
comments: true
script: [post.js]
excerpted: |
    Simplify your golang testing and simulation with testify ...
day_quote:
  title: The word of the day!
  description: |
    Put a very powerful message.
---


testing是go标准库中提供的关于单元测试的相关包，不过断言我感觉是其真正缺失的东西。   
你绝对可以通过`if`比较或者其他任何方式获得相同的结果，但相比java中提供的junit框架，golang中testing并不是最简洁的方法。   
`stretchr/testify`框架的出现，终于解决了go单元测试断言方面的缺陷，它优雅的语法使您能够编写简单得难以置信的断言。

# 安装
你可以通过如下命令来进行安装：
```

go get -u github.com/stretchr/testify
```

# 示例
我们计算数字a和数字b相加的功能函数sum，如下：
```
func Sum(a ,b int) int{
    return a + b
}
```
我们利用传统的testing的方式编写单元测试如下：
```
func TestSum(t *testing.T){
    expected := 5
    actual := Sum(2,6)
    if expected != actual{
        t.Errorf("Sum(2,6) Expected:%v, actual:%v", expected, actual)
    }
}
```
通过传统的方式我么你发现代码不够优雅，我们将其改成使用testify的方式，如下：
```
func TestSum(t *testing.T){
    assert.Equal(t, 5, Sum(2,6))
}
```
很好，如你所见，我们使用 assert.Equal 函数简单地测试了相等性。这看起来是一种改进，因为我们需要阅读的代码行数更少了，而且我们可以清楚地看到测试函数想要达到的效果。

# 将 Testify 与表驱动测试相结合
将`testify`并入到我们测试套件中并不会妨碍我们使用诸如表驱动测试之类的方法，事实上，它能使测试变得更简单。   
请看如下例子：
```
func TestSum(t *testing.T){
    assert := assert.New(t)
    var datas = struct{
        a, b int
        expected int
    }{
    {2, 3, 5},
    {4, 6, 10},
    }
    
    for _, data := range datas{
        assert.Equal(data.expected, Sum(data.a, data.b))
    }
}
```
请注意我们在此示例中调用的 assert.Equal() 与上面例子中的细微差别。我们用 assert using assert.New(t) 初始化了断言，然后我们可以多次调用 assert.Equal() ，只需传入输入值和期望值，而不是每次都将 t 作为第一个参数传入。当然这不是什么大问题，但它确实使我们的测试看起来更简洁明了.

# 模拟
testify 包另外一个优秀的功能就是它的模拟功能。有效的模拟允许我们在代码里创建一个替代的对象，用来模拟对象的某些行为，这样我们在运行测试用例时就不用每次都期望它能够触发.
> 个人感觉gomonkey的功能比testify的mock功能强大，这里就不介绍testify的模拟功能了，后面专门有一节讲解gomonkey的功能。
