---
layout: post
title:  "with as usage in python!"
date:   2019-07-15 10:22:16 +0800
tags: ["with_as", "python"]
published: true
comments: true
script: [post.js]
excerpted: |
    with as usage in python ...
day_quote:
  title: The word of the day!
  description: |
    Put a very powerful message.
---
<!--more-->

有一些任务，可能事先需要设置，事后做清理工作。对于这种场景，Python的with语句提供了一种非常方便的处理方式。  
一个很好的例子是文件处理，你需要获取一个文件句柄，从文件中读取数据，然后关闭文件句柄。

# with语句
当我们进行文件处理时，需要获取一个文件句柄，从文件中读取数据，然后关闭文件句柄。  
要正确的处理涉及到的异常资源管理时，在2.6版本之前，需要使用try/finally代码结构，实现如下：  
```python
f = open("abc.txt")
try:
	for line in f.readlines():
		print(line)
finally:
	if f not None:
		f.close()	
```

这种清理方式不够优雅，python设计者们希望这种清理工作不要暴露给使用者，with语句并由此产生了。  
with语句基本语法结构如下：  
```
with expression [as variable]:
	with-block
```

使用with语句重写上面的读取文件操作，如下：  
```
with open("abc.txt") as f:
	for line in f.readlines():
		print(line)
```


## with语句执行过程
with语句的expression是上下文管理器，with语句的[as variable]可选，上下文管理器实现了__enter__和__exit__两个函数。
- 首先生成一个上下文管理器expression，上面的读文件例子中生成了上下文管理器`open("abc.txt")`
- 然后执行expression.__enter__()，如果指定了as variable，那个__enter__()返回值赋给variable
- 执行with-block语句块
- 执行expression.__exit__(),在__exit__()函数中可以进行资源清理工作

with语句不仅可以管理文件，还可以管理锁、连接等等  
```
lock = threading.lock()
with lock:
	pass
```

# 上下文管理器
with语句简单但强大，主要依赖上下文管理器。  
上下文管理器是实现了上下文协议的类，上下文协议就是要实现__enter__()和__exit__()的两个方法。  
- __enter__(): 主要执行一些环境准备工作，同时返回资源对象， 例如上文管理器open("abc.txt")的__enter__()返回一个文件对象。
- __exit__(): 完整形式为__exit__(type, value, traceback),三个参数和调用sys.exec_info()函数返回值一致，分为异常类型、异常信息和堆栈。
  - 如果执行体语句没有引发异常，那么三个参数均被设置为None，否则他们将包含上下文异常信息。  
  - __exit__()方法返回True或者False，分别指示被引发的异常有没有被处理。
  - 如果返回False，则表示引发的异常将会被传递出上下文。
  - 如果__exit__()函数内部引发了异常，则会覆盖掉执行体中引发的异常。
  - 处理异常时，不需要重新抛出异常，只需要返回False，with语句会检测__exit__()返回False来处理异常。

针对上下文管理，我们可以编写一个例子来说明该问题：  
DBConnection需要提供一项功能： __enter__()要返回一个连接的cursor， 当没有异常发生时，__exit__()函数commit所有的数据库操作，如果有异常发生，则回滚数据库，代码如下：  
```
def DBConnection(object):
	def __init__(self):
		pass
	
	def cursor(self):
		print('start cursor, return transaction')
	
	def commit(self):
		print('commit current transaction')
	
	def rollback(self):
		print('rollback current transaction')
		
	def execute(self, sql):
		print('execute sql segment')
		
	def __enter__(self):
		return self.cursor()
		
	def __exit__(self, type, value, traceback):
		if traceback is None:
			self.commit()
		
		else: 
			self.rollback()
			

with DBConnection() as cursor:
	cursor.execute(sql)
	cursor.execute(sql)
	cursor.execute(sql)	
```

# contextlib模块
自定义的上下文管理器，需要实现__enter__和__exit__两个方法，显然不是很方便。  
python的contextlib模块提供了一个更方便的自定义管理器,可以利用装饰器contextmanager和一些辅助函数代替自定义的管理器，用法如下：  
```
@contextmanager
def generator_func(<arguments>):
	<setup>
	try:
		yield <value>
	finally:
		<clearup>
```
然后就可以使用with语句调用contextmanager生成上下文管理器了， 语法如下：  
```
with generator_func(<arguments>) as <variable>:
	<body>
```
生成器函数generator_func和普通函数一样，原理如下：  
- generator_func函数在yield之前的代码等同于上下文管理器的 __enter__ 函数
- yield的返回值等同于__enter__函数的返回值，即如果with语句声明了as <variable>, 则yield的值会赋给variable
- 执行<clearup>代码块，等同于上下文管理器的__exit__函数，此时发生的任何异常都会再次通过yield函数返回

锁资源自动获取和释放例子：  
```python
def locked(lock):
	lock.acquire()
	try:
		yield
	finally:
		lock.release()
		
with locked(myLock):
	# 代码执行到此处，myLock已经自动上锁
	pass
	# 执行完毕后，会自动释放锁
```

文件打开后自动管理例子：  
```
@contextmanager
def myopen(filename, mode='r'):
	f = open(filename, mode)
	try:
		yield f
	finally:
		f.close()
		
with myopen("abc.txt") as f:
	for line in f:
		print(line)
```

数据库事务处理例子：  
```
@contextmanager
def transaction(db):
	db.begin()
	try:
		yield
	except:
		db.rollback()
		raise
	else:
		db.commit()
		
with transaction(mydb):
	mydb.cursor.execute(sql)
	mydb.cursor.execute(sql)
```


# closing对象
contextlib模块包含一个closing对象，这个对象就是一个上下文管理器，它的__exit__函数仅仅调用传入参数的close函数，closing源码如下：  
```
class closing(object):
     def __init__(self, thing):
         self.thing = thing
     def __enter__(self):
         return self.thing
     def __exit__(self, *exc_info):
         self.thing.close()
```

可以利用closing对象关闭具有close()方法的资源对象，例如打开网页如下： 
```
import urllib, sys
from contextlib import closing

with closing(urllib.urlopen('http://www.baidu.com')) as f:
    for line in f:
        sys.stdout.write(line)
```


# 参考资料
- https://www.cnblogs.com/nnnkkk/p/4309275.html
